eu queria agradecer a unifap pelo
convite junto com a oportunidade vias
enade apresentar um tema tão importante
e de compartilhar um pouco de
conhecimento eu sei que vocês vão fazer
perguntas e brilhantes ao final houve um
pouco da palestra do álvaro e do daniel
e basicamente que eu vou fazer um
trabalho mais simples porque ele já
falaram boa parte das minhas informações
basicamente combinar suas informações
trazendo um contexto mais clínico que
talvez seja o que vocês usem na prática
de vocês tá bom então vamos tentar fazer
a coisa bem bem pragmático então o nosso
roteiro de hoje conversar um pouquinho
sobre quadro clínico exames
complementares e aí desde raio-x
funciona tomografia daniel já falou um
pouco sobre isso quais são os exames que
de fato diagnosticam a doença como é que
eu faço suporte clínico desses pacientes
lembrando que a gente vai fazer uma
apresentação super baseada no que nós
temos de evidência neste momento hoje
é precisamente tá bom
é engraçado que como a gente teve um
pouco de atraso entre a produção edição
e depois até mesmo com relação à data é
interessante porque sempre que eu monto
o atualiza essa aula esse mapa aqui de
prevalência de couve de incidência na
verdade corrida ele piora é e percebam
que os americanos sofreram bastante com
isso e são os líderes mundiais em número
de casos mas que infelizmente o mapa da
américa do sul particulamente não só do
brasil mas da américa do sul ele vem
sendo preenchido por essas bolinhas
vermelhas que nada mais são do que áreas
com alta incidência de corrente então
neste momento américa do sul ao palco
realmente dessa pandemia tá bom ou seja
já bateu à nossa porta e como é que a
gente faz qualquer um desafio
diagnóstico então de lidar com os
pacientes concorrentes principalmente
quem trabalha no pronto-atendimento que
um parente pneumologia assim quem faz um
ambulatório de infectologia então
basicamente desafio é combinar aspectos
clínicos com aspectos tomográficos
lembrando do que dos ensinamentos aí do
daniel e os aspectos laboratoriais a
gente só consegue fazer bons
diagnósticos ou pelo menos tem uma
probabilidade pré-teste que esse
diagnóstico esteja correto que nós
combinarmos essas três dimensões o que
não é simples porque isso tudo está
inserido dentro de um contexto de saúde
às vezes você não tem acesso a uma
tomografia não tem acesso a um raio-x se
tem acesso a isso não tem o resultado do
pc que só sai uma semana é de repente
você não consegue ter o contexto clínico
adequado do paciente ele fez uma
apresentação atípica portanto sempre que
você combina esses três aspectos aqui da
nossa pirâmide você toma decisões
melhores tá bom e quem tá ocupada de
tudo isso é o sasuke ou vende ou o
álvaro já falou
o preço ele vem da família do corona
verde no gênero beta coronavírus tudo
isso alvejar adiantou e é uma em a vírus
isso é super importante porque até na
produção de vacinas o fato de ser um rna
vírus tem as suas especificidades e
lembrando lembrando que a enzima
conversora de angiotensina tipo 2 tem um
papel super importante principalmente na
penetração do vírus dentro das células
no trato respiratório e é isso que eu
mostro aqui no vídeo para vocês né
lembrando que o vírus é o sasuke of 2 e
a doença chamada de correr de 19 e essa
especula viral né o spike é que entra em
contato com essa proteína este e a
partir disso ao a entrada de gamas assim
do vírus dentro do trato respiratório e
aqui um dado super importante aí sentiu
ela não é específica do trato
respiratório é inclusive sai um estudo
hoje interessante
um trato respiratório alto ele tem uma
densidade maior deles então a nossa
doença começa pelo trato respiratório
superior boa parte das vezes e depois
nas formas graves vai atingindo aviária
inferior e os alvéolos é onde acontece
os maiores problemas mas ela não é
específica do trato respiratório ela
pode acometer o trato gastrintestinal
então muitos pacientes chegam ao
pronto-socorro com queixas de trato
gastrintestinal como diarreia dor
abdominal
bom e quando fazem a tomografia pensando
se muitas vezes descartar um abdômen
agudo abdômen inflamatório quando a
gente olha para base do pulmão na
tomografia de abdômen nos dá pelo menos
o terço inferior do pulmão a gente olha
e tem bastante vidro fosco e aí lembrar
sempre desse achado você procura abdômen
acaba encontrando comente elogia o
corrige também está presente nos rins
então os primeiros estudos mostraram que
10 por cento só dos pacientes
apresentavam disfunção renal em
pacientes graves certamente tem uma uma
prevalência de disfunção renal maior do
que esses 10 por cento e aqui um dado
super interessante pessoal é também
acomete é um vaso endotélio
particulamente por isso que muito se
discutiu a respeito de ser uma doença
inclusive hematológica é na verdade não
é uma doença hematológica uma doença
trombofilico é uma condição trombou
física que não era visto por exemplo em
outras infecções
e como influenza influenza também
causava quadros pulmonares o cliente
potencial de causar quase pulmonares
muito severos porém não havia essa
combinação do compartilhe a ver se
acometimento do compartimento vascular e
agora nós temos dois problemas porque a
gente tem um problema no alvéolo né o
preenchimento alveolar com de brilho com
o processo inflamatório com exsudato
transudato e aí para destruir a nossa
relação ventilação-perfusão que a gente
vai chamar de ver que a partir de agora
você também quer um dando capilar um
dano endotelial então você perde na
eficiência de troca gasosas pela lesão
alta lá e pela lesão capilar então há de
fato um distúrbio ver que e aí
obviamente se eu tenho receptores é isso
em todos esses órgãos lembrando que o
coração da minha cometido eu tenho
doença respiratória tendo esse do trato
gastrointestinal doença renal doença
cardíaca sistema nervoso central e essa
é a fisiopatologia
é de alguém alguém perguntou o que o
daniel ah mas o que que acontece então
lembrem-se que a gente tem o dado
tomográfico e o dado tomográfico não
necessariamente contra o que que tá
acontecendo dentro dos alvéolos o que
acontece do conde vista histopatológicos
nós olhássemos com muito cuidado o que
acontece lá naquela unidade fundamental
que o daniel mostrou é o dano alveolar
difuso que é um tipo psicológico de
lesão avelar muito grave que é visto
particularmente nos pacientes que têm
pulmão de sara né a síndrome da angústia
respiratória e esse tipo de lesão leva
com que os pacientes passem muito tempo
em ventilação mecânica inclusive que tem
o potencial de sequela para o morato que
a formação de fibrose ao intensa
replicação viral interessante que
estudos de microscopia eletrônica
mostram as intensa replicação a gente
quando analisava as peças que foram
feitas principalmente aqui no brasil na
usp
o mesmo sem a microscopia eletrônica
naquele momento já havia se um grau de
lesão muito intensa muito intensa no
trato respiratório inferior e aí quando
nós tivemos os dados de microscopia
eletrônica dava para ver que o vírus tem
uma replicação brutal e isso certamente
levava o processo inflamatório e causava
ainda mais dando aviária inferior
interessante é que tem pouca infiltração
linfocítica quanto tem pouca infiltração
linfocítica significa dizer que o talvez
o corticoide nessa fase mesmo esse
trabalho nessas gaiolas foram tardias né
pacientes faleceram e dar antes fecho
ruim nesse momento tinha pouco linfócito
e linfócito ele muitas vezes é regulado
pelo corticoide tem que tá corticoide
limpa da doença ela é rica em foz aqui
aparentemente não tá bom aqui um mudado
super interessante tombos em facto
pulmonar até esse momento nós temos tava
claro que havia comprometimento da
microcirculação pulmonar por
e vai descansar um distúrbio é que é mas
e depois desse estudo foram se
observando uma incidência elevada de
eventos tromboembólicos então a doença
de fato é trombofilico então daniel deve
ter tido muito exame muita solicitação
de por exemplo ultrassom de membros
inferiores e eu desconfio que ele deve
ter feito bastante diagnóstico de tvp tá
certo então a doença ou não causa sua
microtrombos mas ela causa também doença
macrovascular digamos assim
tromboembolismo pulmonar e trombose
venosa e a descrição até de evento
arterial tá certo infecções secundárias
e outro lado super interessante a gente
nunca sabe quando termina a infecção
viral e quando vem a infecção bacteriana
super possa então muitas vezes a gente
precisa lançar mão de antibiótico porque
a gente não tem bom discriminadores para
diferenciar um do outro então dos
pacientes que foram avaliados boa parte
deste infecção secundária então tem que
ficar muito atento e a gente
eu soube que vírus é porta de entrada
para infecção bacteriana principalmente
estafilococo
do ponto de vista de espectro de doença
felizmente a maioria dos pacientes vão
ter formas muito leves que não vão
precisar sequer de contato com o
hospital e pela evidência que nós temos
hoje não precisa sequer de tratamento
algum tá bom já que eles vinte por cento
que precisam ficar internados né cinco
porcento não se passa em críticos com
necessidade de intubação ou ventilação
mecânica e aí já sabe que esse paciente
passa muito tempo em ventilação mecânica
em torno de um há duas semanas antes e
os pacientes mais graves muitas vezes
podem ser contornadas alguém
semi-intensivas são pacientes que
tiveram essa agressão pulmonar fizeram
vidro fosco consolidação mais que
conseguiram escapar da ventilação
mecânica e obviamente o prognóstico
desses pacientes é melhor pacientes
críticos são aqueles que englobam a
experimentam na maioria das vezes
infecções secundárias infecções
lembrem-se que quanto mais tempo
bastante fica em ventilação mecânica o
maior a chance de ele fazer alguma
infecção superpop
a associada à ventilação mecânica e aí
quem fica muito tempo de ventilação
mecânica acaba tendo acesso central
central infecta né tem dispositivo
invasivo então quanto mais invasão
quanto mais tempo paciente passa na
unidade de terapia intensiva mais
sensível obviamente ele se torna as
infecções secundárias tá bom outro lado
super interessante que até o álvaro mais
valor sobre isso são subgrupos quer
dizer que morre na prática que a gente
deve ficar mais atento inclusive esses
critérios são levados em consideração
até no momento de internar os pacientes
né vários protocolos hospitalares ea
mostra que seu paciente tem idade
avançada se o paciente de ter você
particularmente homens né homens são
mais acometidos por formas graves quem é
obeso é um dado que não tinha surgido
inicialmente porque assim o contexto
epidemiológico dos asiáticos é diferente
então a gente não tinha experimentado
ainda doença idosos idosos anticorpo em
obesos quando veio por exemplo os
estados unidos a gente entendeu que o b
e me olhando para o brasil olhando para
as nossas o ps sempre vem aquela
perguntar mas eu paciente jovem não tem
nenhuma comunidade quando você ver um
paciente obeso doença cardiovascular
hipertensão também são fatores de risco
bem como deficiência renal crônica
pacientes oncológicos interessante saiu
um dado recente que mostra pacientes
oncológicos o paciente que interna para
recepção por exemplo de câncer de pulmão
paciente quando infectam por corridas
tem um prognóstico péssimo péssimo então
modificou-se vários protocolos
hospitalares para a gente nem tem a
progressão de doença oncológica e também
nem põe em risco paciente está inclusive
semana mesmo na beneficência portuguesa
estava discutindo o paciente é com essas
características e com relação ao hiv a
gente não tá certo se protege o sino
protege a proteção talvez e essa parte
do uso de antirretrovirais e o alvo
inclusive está conduzindo o estudo a
respeito desse aspecto está tentando
elucidar um pouco mais o que acontece
com
é basicamente é a gente imagina que
paciente obeso tem mais comorbidades
cardiovasculares né ou paciente é
diabéticos dislipidemia então isso
aumenta a pé se o risco de complicações
a gente só que existe uma maior
probabilidade de função respiratórios
paciente tem débito de trocas gasosas
pacientes podem ter apneia do sono mais
atelectasia então essa própria
hipoventilação relacionada à obesidade
pode ser um fator de risco bem como
alterações metabólicas né resistência à
insulina pré-diabetes etc tudo isso
combina obviamente o aumento do risco de
um desfecho ruim nos pacientes obesos tá
lembrando aqui do ponto de vista clínico
esse paciente são extremamente
pleomórfico snapchat paciente que não
senti absolutamente nada e de repente
porque a profissional de saúde você vai
lá tomografia pacientes é indicação
alguma dizer que tem vidro fosco na
tomografia é mais comum do que a gente
imagina mas majoritariamente que o
paciente apresenta
a febre é depende aumento da casuística
né cefaleia engraçado um colega meu de
equipe inclusive a queixa principal dele
era cefaleia só depois e veio quadro
dispneia e fadiga como qualquer infecção
viral sintomas de trato gastrointestinal
podem lhe diarreia cólica dor abdominal
mialgia inclusive com elevação de ser
pecar e a gente vai ver mais na frente
pode ser um fator de mau prognóstico a
dispneia e nem aqui majoritariamente
suja em torno do sétimo oitavo dia
naqueles pacientes que vão evoluir para
formas mais graves né um alterações do
trato respiratório superior que costumam
ser mais precoce tá bom e ali que a
gente consegue inclusive fazer o
diagnóstico correto com o pcr-rt beleza
anosmia que foi muito falado na imprensa
não foi notificado nas primeiras nos
primeiros dados epidemiológicos chineses
mas que obviamente com mais claro que a
nossa vida é um uma
é realmente comum nesse perfil de
paciente tá bom
e a história natural da doença é muito
interessante a gente tem aí em torno de
sete dias de período de incubação pode
ser mais curto pode ser mais longo o
álvaro já comentou bastante sobre isso
mas o que chama muita atenção pessoal
aqui uma vez iniciada aqueles sintomas
inespecíficos adinamia mialgias pros
pectora são decoração inclusive é um
dado que é pouco comum tá é muito pouco
como um espaço interno expectoração o
problema é a doença se revela cara de
gravidade da doença se revela
principalmente em torno do sétimo dia
são de começa a dispneia e você pode
tentar flagrar isso antes é
principalmente com o uso de um oxímetro
você pode acompanhar nessa curva de
descenso da oximetria mostrando que a
uma lesão alveolar ou uma lesão vascular
o teu a tua relação ver que ela vai
diminuindo ao longo dos dias naqueles
pacientes que não têm formas graves e
uma boa forma de flagrar isso é pedindo
para o paciente de caminhar com oxímetro
o nosso comportamento oab
e não a ver de saturação com a caminhada
e se o paciente desse atura com a
caminhada obviamente a gente deve
imaginar que já tem vidro fosco
eventualmente consolidação da tomografia
esse paciente tem um potencial de
evoluir com formas mais graves tá bom os
pacientes que tenha que provavelmente
vão internar isso vai acontecer por
volta do sétimo décimo dia e obviamente
aqueles mais críticos também entre o 7º
eo 10º dia a gente vai conseguir achar
esse subgrupo de gravidade
e do ponto de vista laboratorial é
leucopenia é um sinal de gravidade a
linfopenia é a marca registrada a gente
pode se deparar com elevações de enzimas
hepáticas mas isso é relativamente comum
infecções virais de função renal
elevação de dhl e aqui é um dado
importante principalmente nos
diagnósticos diferenciais lembrar que dh
e depois aumentar com doença neoplásica
com pacientes soropositivos com
pneumocistose então não é específico
mais dentro do contexto de covide é um
marcador de mau prognóstico bem como
troponina procurando tocar é sinal de
que o coração está sofrendo
provavelmente pela toxicidade próprio do
vírus isso é muito comum principalmente
na fase mais tardia lá pelo décimo dia
14º dias paciente quando sofrem de
instabilidade hemodinâmica sempre se
questione se isso é um quadro séptico ou
se isso vai disfunção cardíaca então
ecocardiograma pode te ajudar nesse
momento tá bom em torno e o
e tem que tem siena respiratória grave é
um fator de mau prognóstico tá então
atentem-se sempre não é para diagnóstico
é posso diagnóstico para te ajudar a
entender que aquele paciente vai ser vai
ter um desfecho e hora melhor eu atendi
se para linfopenia elevação de enzimas
hepáticas pcr frente no dedinho
aumentado lembre-se que é uma fase mais
inflamatória uma fase mais tardia posso
primeira semana e daí talvez o racional
olha que eu tô falando talvez o racional
esse usar alguma medicação que bloqueia
que pelo menos consiga mitigar o
processo inflamatório que está
relacionado a disfunção de órgãos isso
acontece numa fase intermediária à tarde
tá bom troponina saída em alargamento do
ppa ultimamente comum está relacionada
isso aqui é uma andar no interessante
porque os pacientes que estão
anticoagulados com heparina em bomba
muito cuidado porque
às vezes a produção do fator 84/8 pode
ser pode dificultar a o ajuste da bomba
de a página e você acabar fazendo
superdose gente viu relatos de pacientes
com sangramento por exemplo sistema
nervoso central e outros sítios antes é
pecado também o dado precisa ficar bem
atento de posse desses dados né sempre
né é uma tendência do médico do
cientista enfim nós precisamos sempre
pensar em modelos porque a partir de um
modelo que a gente começa a pensar em
como tratar doença esse modelo foi muito
divulgado na imprensa inclusive foi
palco assim de números vídeos de
whatsapp com tratamentos mirabolantes
das mais assim diversidade nunca vista
eu particularmente nunca vi isso na
minha vida tá mas enfim stagium é o
estágio que você tem uma replicação
viral então em tese o paciente começa a
ter seus sintomas de processo infeccioso
e citou a sente cursa com linfopenia
aumento do dhl aumento do d-dímero e
aqui é interessante se a gente tem uma
fase inicial que é de replicação viral a
gente precisa atuar ou no bloqueio da
entrada do vírus ou uma vez que o vírus
já penetrou nas células do trato
respiratório a gente precisa bloquear a
replicação desses vírus porque
lembrem-se que a replicação responsável
pelo acometimento do trato respiratório
inferior e de outros órgãos então aqui é
o racional esse usar precocemente em
deve era o racional de se usar
cloroquina hidroxicloroquina ivermectina
zinco e por aí vai mas até esse momento
o que nós temos não favorece o uso de
nenhuma dessas drogas acerto em de ver
tá bom por outro lado a medida que a
gente vai evoluindo na doença e sai
desse estágio um passa para o estágio 2
que é mais ou menos uma transição entre
viremia e processo inflamatório a
viremia diminui o processo inflamatório
a resposta inflamatória começa a se
ó e aqui sim parece que vem as
disfunções a distância a é nesse momento
que a gente deve começar a se preocupar
controlar não mais o vírus mas se
encontra lá a resposta inflamatória e
daí vieram os estudos com corticoide
imunoglobulina anti-d tem na oficina
seis tocilizumabe então tudo adveio
desse modelo no primeiro momento a gente
tenta controlar o vírus no segundo
momento a gente tenta controlar o
processo inflamatório o corticoide
talvez seja droga está esperando
aguardando ansiosamente verem bons
resultados nós não os temos nesse
momento tá bom
e o raio x de tórax para quem tá lá no
front para quem tá lá na vizinha
atendendo o paciente ele pode ajudar na
fase precoce não na fase precoce
lembrem-se da aula do daniel se você
observar o raio-x aqui a esquerda onde
eu tô contando com a seta é difícil você
imaginar que tem alguma lesão até porque
o conceito de vidro fosco que é o a
lesão mais precoce relacionada ao o
coronavírus ele não é um achado
perceptível no raio x tá certo ou seja
se você na fase precoce faz um raio-x
ele está normal uma aparenta esse nosso
aqui se você nesse mesmo ou então
resolver tomografia ao paciente olha que
aparece as áreas de vidro fosco então o
raio x na fase precoce e principalmente
pensando em excluir doença ele não é um
bom exame ea vida real isso aqui foi um
raio-x que eu recebi de um colega que
estava precisando de orientação
oi gente tem um raio-x que foi feito
pela metade tá muito penetrado que tá né
na direção incorreto então é difícil na
vida real e a fonte aqui é o whatsapp tá
bom que circula bastante também mais de
whatsapp então o raio x de fato na fase
precoce não nos ajuda tá explicação
disso é que o daniel já falou e eu falei
para vocês numa fase precoce né aqui
imagina que esse gráfico a gente tem
como que a evolução radiológica do
paciente ao longo dos dias e aqui a
porcentagem que a gente encontra a
tomografia normal consolidação alteração
reticular ao qual cidade de vidro fosco
então quanto mais precoce a gente
tomográfico paciente maior chance de se
encontrar imagens tomográficas normais é
quarenta por cento só desse paciente não
apresentar vidro fosco ou apresentar
consolidação e aí o daniel falou uma
coisa muito interessante que após a 7ª
semana então
a semana se você aí sim tomografia e não
acha vidro fosco raio-x tá normal obá
tomografia tá normal a gente já começa a
ter um valor preditivo negativo maior
mas não exclui mais uma vez a mensagem
aqui para vocês é que tomografia normal
não exclui o diagnóstico de corrida
então cuidado na hora de fazer a
tomografia tá certo então sempre que
você for pedir um exame peço atenção em
algo para responder uma pergunta sua
caso contrário você pedir exames é
indicação você não vai conseguir se
conduzirem exame complementar uma
pergunta que você fez que vai ser
respondida através daquele exame tá bom
então resumo tomografia não escolhi
convide-a a evolução radiológica o
daniel já mostrou muito bem para vocês
começa quase sempre com áreas de vidro
fosco essas áreas de vidro fosco vão
começando a experimentar um espessamento
septal liso é o quem
o padrão de crazy pavan a e
consequentemente a isso existe uma
consolidação nesse aspecto então começa
a vidro fosco termina como consolidação
e aí fica mais parecida no
principalmente nas formas graves com
padrão de sara a coinfecção é possível
sempre é possível tudo é possível na
medicina cerca de um quarto dos
pacientes têm infecção ou por outro
vírus ou infecção por exemplo por
bactérias da então infecção secundária é
algo já que a doença tem história
natural do longa nos pacientes que
interno de precisa sempre ficar muito
atento e aqui pessoal eu deixou assim a
mensagem de por favor tenho muito
cuidado na hora de introduzir
antibiótico por exemplo ontem colega meu
acho que tava imperatriz eu tava tava no
maranhão com certeza o colega me ligou
dizendo que o pai estava internado com
diagnóstico de covide e já tava já tinha
rodado antibiótico duas vezes tinha só
o músico ainda não faz o menor sentido
em tão pouco tempo ele já tá usando
antifúngico e por incrível que pareça a
gente pediu orientação foi suspender as
drogas a exceção do antibiótico né
suspenderam antifúngico o paciente com
alguns poucos dias três quatro dias ele
melhorou bastante não precisou ser
entubado inclusive conversei com ele
hoje ele recebeu alta tá então cuidado
para não fazer o uso irracional de
antimicrobianos tá bom a existem
diferenciais existem e o daniel já
enfatizou bastante então é eu toda
quinta-feira me reúno com um grupo de
radiologia da beneficência portuguesa e
é assim é sempre procurando os
diferenciais para corridas e todo o
vidro fosco que admitido no hospital
hoje em dia taxado como convide e como a
minha sua especialidade em doenças
intersticiais gente sempre procura o
contrário contraditória né eu procuro
outras causas que possam justificar
aquele vidro fosco
o continente está com a moça com a foto
suspeita de toxicidade por everolimus né
e interessante a gente faz três convites
para ela e de fato todos os três vieram
negativos estão sempre procure um
diagnóstico iniciais a ideia e congestão
tromboembolismo pulmonar paciente tem um
outro infecção viral paciente tem
pneumonia os diagnósticos continuam aí
aí só se adicionaram a questão da
academia tá bom com relação aos exames
para ter uma pergunta feita para o
álvaro o que a gente preconiza que o pcr
real-time ele seja feito uma fase
precoce ou seja iniciado os sintomas
aqui no de zero desse gráfico ele tem um
pico de acurácia né lembrando que os
animais específicos é um pico de curar
sintomas do 5º ao 7º dia então se
atendem se você pediu pcrno de zero do
início dos sintomas pode ser que ele vem
negativo e você toma conduta inadequada
ou se você pedir
o 15º dia pode ser também que não te
ajude então o exame que sobe primeiro
aqui de forma consistente o pcr depois
nós temos a elevação da irmã do g-2 gg e
ggg m e g e me desculpa já não esqueçam
em gm então ele vem na sequência e por
último a medida que eles vão caindo no
transcorrer dos dias você tem uma
elevação do em gg e lembre-se e números
pacientes e números pacientes político
inclusive colegas nossos ficam muito
frustrado porque eles têm os sintomas
existem pcr positivo e quando vamos
fazer o exame de g eles percebem que o
gegê bem negativo então gente não sabe
se isso acurácia do kit existem números
kits aí então deve ter uma
heterogeneidade com relação a croácia a
e lembrando o que o fato de você ter
tido com vídeo não é um passaporte
imunológico para você
a sheli tá tudo resolvido lembra esse
que nós temos é cada ser humano tem uma
uma diversidade genética a ponto de
alguns terem de fato imunidade
prolongado e persistente e outros talvez
transitórias tá bom então precisamos de
mais dados para definir essa doença tão
complexa pessoal então nova obviamente
que a gente se consegue dividir até em
perfis quer dizer esse paciente ele tem
um acometimento tomográfico muito
desproporcional para quem tem uma
relação de 95 só sente tá muito grave né
então quer dizer não faz muito sentido
uma relação tão baixa com acometimento
relativamente circunscrito do parênquima
pulmonar a gente precisa pensar uma
disfunção vascular associada e
provavelmente isso que acontece esses
pacientes inclusive quando eles vão para
ventilação mecânica percebe-se que a
complacência deles é próximo do normal
quase perfil hélio são os pacientes que
provavelmente tem um compartimento
vascular mais a comet
e que portanto eles têm uma disfunção
ver que não é única e exclusiva do
colapso pulmonar do colapso alveolar
como acontece por exemplo no perfil h o
pcch é o clássico que a gente vê por
exemplo no pulmão de sara observe-se que
essa região aqui principalmente pendente
do pulmão ela está colapsado então se
ela está coloca o sala existe um chanti
obviamente não há uma troca adequada
principalmente nessa região aqui que
sofre colapso vocês colapso é
gravitacional por isso que quando você
prona esse paciente ou seja você vira
ele é muitas vezes essas áreas colapso
se abrem e começam a participar da troca
gasosa paciente melhora da relação entre
po-2 efo2 efeito como é que a gente deve
abordar então esse pacientes esse
pacientes devem ficar no café tente pode
usar de 3 a 6 litros o alvo de saturação
em torno de 90 noventa e cinco porcento
e aqueles pacientes que mesmo dando esse
suporte de oxigênio e que não
olá boa resposta ao uso do cateter seja
faturam menos de 90 porcento a gente
precisa ficar mais atento tá aqueles que
conseguem ficar nessa faixa você deixa
no cateter monitoriza deixa de baixo do
seu olho debaixo da sua água porque esse
paciente tem um potencial de piorar
muito rapidamente aqueles que têm
rebaixamento do nível de consciência
instabilidade hemodinâmica ou hipoxemia
que não se resolve apenas com cateter
nasal você pode considerar considerar um
teste convenir certo e sempre tem aquela
discussão vem aí pelo menos a interface
que a gente usa já era muito aerossol
pode contaminar equipe cateter de alto
fluxo é a mesma coisa e aqui uma
mensagem super importante cuidado para
não postergar entubação seu paciente se
você postergar eu paciente vai morrer
mais tá certo então não pode deixar para
entubar lá nas últimas o que
provavelmente vai ter dificuldade em
abusar você vai ter me
o mapa não aerosoles ar o local da
entubação contaminar as pessoas então se
você tá percebendo que o paciente não tá
melhorando com as medidas anteriores em
tuba o paciente no momento correto certo
uma vez o paciente tendo necessidade
entuba ventilação invasiva protetora tá
certo tem que tomar todos esses cuidados
você ventilar um paciente com pulmão
inflamado de uma forma inadequada
provavelmente paciente mais vôlei com
fibrose e quais são os princípios da
ventilação mecânica protetora é
basicamente você deixar o platô menor do
que 30
e se você fizer a diferença entre o
platô e a pi pi você calcula um parando
chamado driving pressure e essa driving
pressure ela tem uma correlação com
mortalidade tem quando ela tá menor do
que 15 esse paciente morre menos quando
ela está alta acima de 15 os pacientes
morrem mais então lembrem-se que existem
algumas métricas de ventilação mecânica
volumes baixos manter pressão de platô
menor do que 30 de preferência drive
preencher menor do que 15 tá bom essa
tabelinha aqui vocês devem ter visto
muitas vezes principalmente quem já tá
trabalhando aí no front é por exemplo
paciente que precisa de uma pipa de 11
para saturar uma pinta de 1142 de
oitenta por cento esse paciente começa a
ter uma saturação entre 90 e 95 a gente
caminha para o lado esquerdo ou seja vai
diminuindo à medida que você diminui
essa dois você pode subsequentemente tem
uma redução da pip e o con
e também é verdadeiro tá certo
e lembre-se mais uma vez de sempre fazer
o ajuste aqui é o que ele chama de peter
bom então a quantidade a necessidade
oxigênio do paciente é que nos determina
em que nível de pe nós devemos deixá-lo
na ventilação mecânica existem escolas
que calculam essa pipa ideal processo
por exemplo hospital das clínicas ao
invés de fazer essa pipe table eles
calculam como que é ideal e talvez seja
uma forma mais fisiológica para gente
evitar a hiperdistensão alterações
hemodinâmicas e inclusive lesão pulmonar
e em alguns centros que possuem
impedância elétrica isso fica até mais
fácil de ser feita tão lembrem-se que
vocês podem tubo paciente vão precisar
dessa tabelinha e se tiver nessa
expertise vocês podem titular pipe
principalmente se tiverem uma cinta de
de impedância tá bom quando é que eu
devo lançar mão de manobras de resgate
ou seja quando a minha ventilação
mecânica não consegue ficar em
parâmetros
o digamos protetores é quando o volume
corrente ele tá acima de 6 ml por quilo
de peso ideal lembrar isso a pressão de
platô tá acima de 30 a pressão de
distensão que a driven preste maior que
16 e quando o ph do paciente está abaixo
de 7,15 isso aqui já respeitando todos
os parâmetros de hipercapnia permissiva
ou seja quando me deparo com a
ventilação que não consegue tá dentro de
parâmetros protetores obviamente eu
preciso lançar mão de manobras de
resgate tá essa questão da pip maior do
que 12 ela menos importante do que os
itens anteriores e aí como é que eu faço
então se o paciente eu tento acertar
minha ventilação mecânica mas o paciente
não respondeu essas manobras então é uma
possibilidade é usar posição diploma
principalmente naqueles relógios
daqueles pacientes que têm uma relação
pao2 fio2 menor que 150 lembrando que
isso tem que ter uma uma uti preparar
é treinada não dá para sobrecarregar
equipe com isso lembrando que isso deve
ser feito precocemente paciente na
maioria das vezes precisa de bloqueador
neuromuscular óxido nítrico é sempre uma
tentativa então você tenta dar uma
substância com potencial vasodilatador
para áreas que tem uma boa ventilação
isso é uma forma de você tentar acertar
melhor a relação ventilação-perfusão
alguns pacientes respondem outros não é
feito uma outra alternativa ao uso de
posição prona e óxido nítrico é se você
não consegue ter equipe suficiente para
ficar mudando o paciente deposição de
forma segura você pode lançar mão e aqui
tem uma incidência mais baixa mas você
pode lançar mão de manobra de
recrutamento aí você faz uma situação
decremental da pip é 11 casos
específicos você pode considerar étnica
étnico não é proibitivo nos pacientes
com sara com decorrente de corrigir
segue as mesmas indicações pré
e é do dos habitual tá bom o que que deu
errado no tratamento da cor verde que
inclusive é palco de uma briga que já
foi internacional e agora nacional dos
pro hidroxicloroquina contra
hidroxicloroquina então quê que deu
errado nisso tudo é que nós saímos de
drogas que tem um efeito in vitro para
drogas que supostamente teria o mesmo
efeito em vivo e não dá para com p a
barreira do in vitro in vivo no meio de
uma pandemia dessa forma precisa ser
estudado precisa fazer estudos
randomizados caso contrário a gente não
vai conseguir responder essa pergunta
essa pergunta é fundamental ea por isso
mesmo que é sentimento nenhum jordan
lançou uma série de recomendações para
os pacientes ocorrido e formas mais
graves e eu vou resumir para vocês aqui
excetuando-se o render via a gente não
tem nenhuma outra droga com boas
evidências seja
o corte código seja entendeu sina
bloqueador de interleucina-6 e o que eu
que a maioria dos gardenias aqui eu vou
passar para vocês só para me mostrando
até do brian que é uma instituição super
conceituada nos estados unidos um dos
cinco melhores hospitais dos estados
unidos mais uma vez que se for usar
alguma droga a exceção do reino de
exibir que já tem um estudo maior a
extensão da empresa deve se for usar
alguma outra droga por favor coloque
paciente no estudo porque a partir dos
estudos que a gente consegue entender se
aquela droga tem efeitos colaterais ser
maléficos e benéficos e aí sim a gente
consegue tomar decisões melhores por
exemplo a sociedade americana de
infectologia fez a mesma recomendação se
for usar hidroxicloroquina se for usar
corticoides se for usar tocilizumabe por
favor coloque o paciente dentro de um
protocolo de estudo não faça o evite
fazer isso fora de um protocolo tá bom e
aqui por último que algo mais nosso né
saiu recentemente eu quero que faz duas
semanas que foi
é publicado essas recomendações juntando
aqui a amib associação brasileira de
terapia intensiva junto com a sociedade
brasileira de infectologia e com a
sociedade brasileira de pneumologia e
olha que interessante é que eu quero me
debruçar um pouquinho mais porque
hidroxicloroquina o cloroquina a
recomendação é contra o uso é uma
recomendação frágil pode ser que mude é
eu creio que não mas pode ser que mude
ao longo das próximas semanas mas a
recomendação é não use pelo menos por
ora a é a mesma recomendação foi feita
para lopinavir oseltamivir lembra de
seus e também vi sabe-se lá se tem uma
boa resposta para influenza a gente
sempre teve essa dúvida tem o que
acreditam os que não acreditam tá então
a recomendação é contra bem como o
tocilizumabe corticoide aqui ao longo
das últimas semanas assim ninguém
comenta isso mas eu vejo muitas pessoas
usarem corticoide a gente não tem boas
evidências para o uso do corticóide a
bom e olha que pneumology
o pacote cod ipanema em dose de
anticoagulação não há evidência robusta
para o uso principalmente baseado em
valores de d-dímero nesses pacientes
então por algum tempo as pessoas olhavam
para o d dimero não investigava evento
tromboembólico e simplesmente a gente
calculava os pacientes e a gente
experimentou uma série de efeitos
adversos com relação a isso tá e o que a
gente tem de boas evidências até então é
que heparina em dose profilática e
alguns subgrupos principalmente os
obesos você usar uma dose mais alta de
enoxaparina esse já tá inclusive em
algumas recomendações principalmente do
brian ou pacientes com formas graves de
fato esses pacientes merecem uma
profilaxia mais alta tá usa antibiótico
profilático não existe tá mas é difícil
você saber o momento em que aquilo ou
aquela reflexão é do vírus e aquela
reflexão é decorrente por exemplo de uma
infecção bacteriana secundária tá então
olhem bem
a tabela citada é muito interessantes
antiga muito bom recomendo que todos
leiam tá então prudência no tratamento
dos pacientes com corrente como é que eu
resumiria tudo isso a estratégia feijão
com arroz a estratégia quem sempre usou
para tratar os vírus anteriormente né a
gente nunca tratou inclusive tinha
vidências prévios de que doses altas e
corte código é tem um potencial de serem
deletérios aumentando o tempo de vir e
mia então estratégia feijão com arroz
tem que fazer tudo como a gente fazia
anteriormente profilaxia para tev talvez
a gente precisa usar doses mais altas
mais anticoagulação piercing baseado em
valores de dímeros talvez não seja uma
boa estratégia vigilância infecciosa é
fundamental para você tentar flagrar
quando está vendo a infecção bacteriana
secundária principalmente nos pacientes
invadidos e paciência em ventilação
mecânica cuidado os prefeitos tem que
ser usado os prefeitos de ventilação
mecânica protetora platô menor que 30
volume corrente tony 6anl kg
pen drive preencher 6 9 15 tá então
levem em consideração sempre esse
conceito ventilação invasiva ventilação
inadequada é uma ventilação lesiva tá
bom é um se for fazer algum tipo de
intervenção farmacológica e preferência
que seja feita dentro de um protocolo
institucional ou de um protocolo de
pesquisa porque afinal de contas e tem
antivírus de protocolos circulando aí
nas últimas semanas em whatsapp em meios
que inclusive não deveriam circular esse
tipo de protocolo foi uma grandeza isso
gerou pânico nas pessoas a ponto de o
ver prescrições ambulatory ice e
anticoagulante com hidroxicloroquina com
corticóide com zinco com ele ensina e
assim foi a diversidade de combinações
de drogas e ficou muito claro para gente
combinação de cor rotina com
azitromicina e alguns protocolos que
trazia até aminofilina
a ação não agradece essa combinação de
drogas não acha que te para aguentar
tanta toxicidade resumo acho que os
pontos mais importantes da apresentação
foram diagnóstico não e radiológicos
você pode aumentar a tua probabilidade
pré-teste mas ele não é radiológico não
há evidência de um tratamento
farmacológico eficaz isso lembrando que
com relação à renda exibir ou a uma
resolução mais rápida dos sintomas mas o
desfecho duro mortalidade não aconteceu
e o suporte é fundamental fazer o que
nós já fazemos a boa medicina é isso que
resolve a vida dos nossos pacientes pelo
menos por ora pelo menos é a realidade
de hoje se surgir alguma coisa que vem
atualiza todo mundo tá bom é esses são
os três os três canais assim que eu
sugiro fortemente que vocês acessem para
se atualizar aqui é o protocolo de
covide do brian que é fantástico estão
sempre baseados em evidências e
semanalmente eles fazem modificações
aqui é o portal da sociedade brasileira
de
bom então esse protocolo que eu não sei
por último tá lá e aqui o nosso rubi das
a na alça named tem tem muito material
aí para quem quiser tirar as dúvidas
sobre convite tá bom muito obrigado e eu
espero que vocês tenham aproveitado a
apresentação é